250 CONTRA APIONEM LIB. 11.

capiens nudos atque vinctos elephantis subjecisset ut
ab eis conculcati deficerent, et ad hoc etiam bestias
ipsas inebriasset, in contrarium quae praeparaverat 1
evenere: <54> elephanti enim relinquentes sibi appo- ¹
sitos Judaeos, impetu facto super amicos ejus multos 5
ex ipsis interemere. et post haec Ptolemaeus quidem
aspectum terribilem contemplatus est, prohibentem se
ut illis noceret hominibus: (55) concubina vero sua
carissima, quam alii quidem Ithacam alii vero Hirenen
denominant, supplicante ne tantam impietatem pera· ιο
geret, ei concessit, et ex his quae jam egerat vel
acturus erat poenitentiam egit. unde recte hanc diem
Judaei Alexandriae constituti, eo quod aperte a deo
salutem promeruere, celebrare noscuntur. <56> Apion
autem omnium calumniator etiam propter bellum ad· 15 ,
versus Physconem gestum Judaeos accusare prae-
sumpsit, quum eos laudare debuerit. is autem etiam
ultimae Cleopatrae reginae Alexandrinorum meminit,
veluti nobis improperans quoniam circa nos fuit in-
grata3 et non potius illam redarguere studuit, (57) 20
cui nihil omnino injustitiae et malorum operum defuit
vel circa generis necessariOS, vel circa maritos suOS,
qui etiam dilexerunt eam, vel in communi contra Ro-
manos omnes et benefactores suos imperatores, quae
etiam sororem Arsinoen occidit in temp10, nihil sibi 25
nocentem. <58> peremit autem et fratrem insidiis,
paternosque deos et sepulcra progenitorum depopulata
est. · percipiensque regnum a primo Caesare, ejus filio
et successori rebellare praesumpsit, Antoniumque cor-
rumpens amatoriis rebus et patriae inimicum fecit et 30
infidelem circa suos amicos instituit, alios quidem ge-

